Översättare: Mattias Scherer
Granskare: Agneta Fritz
Motorsport är ett rolig gammalt yrke.
Vi skapar en ny bil varje år
och sen tillbringar vi resten av säsongen
med att försöka förstå vad vi har byggt
för att göra den bättre, för att göra den snabbare.
Och nästa år börjar vi om igen.
Bilen du ser framför dig är ganska komplicerad
Chassit består av runt 11 000 komponenter,
motorn av ytterligare 6 000,
elektroniken av runt åtta och ett halvt tusen.
Så det finns runt 25 000 saker som kan gå fel.
Motorsport handlar mycket om att vara uppmärksam på detaljer.
Den andra saken med Formel 1 i synnerhet
är att vi ständigt ändrar bilen.
Vi försöker alltid få den att gå snabbare.
Så varannan vecka kommer vi att göra
runt 5 000 nya komponenter att montera på bilen.
Fem till 10 procent av racerbilen
kommer vara annorlunda varannan vecka hela året.
Så hur bär vi oss åt?
Ja, vi startar vårt liv med racerbilen.
Vi har många sensorer på bilen för att mäta saker.
På racerbilen här framför er
finns det runt 120 sensorer när den kör ett lopp.
De mäter alla möjliga saker runt bilen
Datan registreras. Vi registrerar ungefär
500 olika parametrar inom datasystemet,
runt 13 000 hälsoparametrar och händelser
som skall tala om när saker inte fungerar som de ska,
och vi skickar tillbaka den datan till garaget
med hjälp av telemetri med en hastighet på två till fyra megabit per sekund.
Så under ett 2-timmarslopp skickar varje bil
750 miljoner tal.
Det är dubbelt så många tal som antalet ord som var och en av oss
yttrar under en livstid.
Det är enormt mycket data.
Men det räcker inte att bara ha data och mäta det.
Du måste kunna göra någonting med det.
Så vi har lagt mycket tid och kraft
på att omvandla data till berättelser
för att kunna berätta vilket tillstånd motorn är i,
hur däcken slits,
hur är läget med bränsleförbrukningen?
Allt det här tar data
och vänder den till kunskap som vi kan agera utifrån.
Okej, låt oss ta en titt på lite data.
Låt oss plocka lite data från
en annan tre månader gammal patient.
Detta är ett barn och vad du ser här är verklig data,
och längst bort på höger sida,
där allt börjar bli lite katastrofalt,
syns att patienten får hjärtstillestånd.
Det ansågs vara en oförutsägbar händelse.
Detta var en hjärtattack som ingen kunde förutse.
Men när vi tittar på informationen här,
kan vi se att saker och ting börjar bli
lite otydliga omkring fem minuter innan hjärtstilleståndet.
Vi kan se små förändringar
i saker som att hjärtfrekvensen rubbas.
Dessa var alla oupptäckta med de normala tröskelvärden
som skulle tillämpas på data.
Så frågan är, varför kunde vi inte se det?
Var detta en förutsägbar händelse?
Kan vi titta mer på mönster i datan
för att kunna göra saker bättre?
Detta är ett barn,
ungefär lika gammalt som racerbilen på scenen,
tre månader gammal.
Det är en patient med hjärtproblem.
När man tittar på en del data på skärmen ovan,
saker som hjärtfrekvens, puls, syre, andningsfrekvens,
är de alla ovanliga för ett normalt barn,
men de är helt normala för barnet där,
så en av utmaningarna man har inom sjukvården är,
hur kan jag se på patienten framför mig,
ta något som är specifikt för henne,
och kunna upptäcka när saker och ting börjar ändras,
när saker börjar försämras?
För liksom en racerbil, en patient,
när saker och ting börjar gå dåligt har du lite tid
för att göra skillnad.
Så det vi gjorde var att vi tog ett datasystem
som vi kör varannan vecka året runt i Formel 1
och installerade det på sjukhusdatorerna
på Birminghams barnsjukhus.
Vi strömmade data från instrumenten
på deras pediatriska intensivvårdsavdelning
så att vi både kunde se datan i realtid
och, ännu viktigare, lagra datan
så att vi kunde börja lära oss av den.
Och sedan tillämpade vi en applikation ovanpå
vilket skulle göra det möjligt för oss att reda ut mönstren i datan
i realtid så att vi kunde se vad som hände,
så vi kunde avgöra när saker och ting började förändras.
I motorsport, är vi alla lite ambitiösa,
djärva, lite arroganta ibland,
så vi bestämde att vi också skulle titta på barnen
medan de transporterades till intensivvårdsavdelningen.
Varför skulle vi vänta tills de kom till sjukhuset
innan vi började titta?
Så vi installerade ett realtidslänk
mellan ambulansen och sjukhuset,
och använde vanlig 3G-telefoni för att skicka dessa data
så att ambulansen blev en extra säng
på intensivvårdsavdelningen.
Och sedan började vi titta på datan.
De slingrande linjerna upptill, alla färger,
detta är den normala sorts data du skulle se på en skärm
hjärtfrekvens, puls, syre i blodet,
och andning.
Linjerna längst ner, den blå och den röda,
är de intressanta.
Den röda linjen visar en automatiserad version
av en tidig varningsvärdering
som Birminghams barnsjukhus redan använde.
Den har varit igång sedan 2008,
och har redan förhindrat hjärtstillestånd
och nödlägen inom sjukhuset.
Den blå linjen är en indikator
på när ett mönster börjar förändras
och omedelbart, innan vi ens började
sätta in klinisk tolkning,
kan vi se att datan talar till oss.
Den säger att någonting är fel.
Diagrammet med de röda och gröna dropparna,
markerar olika komponenter
av datan mot varandra.
De gröna är vi som lär oss vad som är normalt för barnet
Vi kallar det för normalitetsmolnet.
Och när saker och ting börjar förändras,
när förhållandena börjar försämras
flyttar vi till den röda linjen.
Det är ingen raketforskning här.
Den visar redan befintlig data på ett annat sätt,
för att förstärka det, för att ge ledtrådar till läkarna,
till sjuksköterskorna, så att de kan se vad som händer.
På samma sätt som en bra racerförare
litar till ledtrådar för att bestämma när man ska bromsa,
när man svänger in i en kurva,
måste vi hjälpa våra läkare och sjuksköterskor
att se när saker och ting börjar gå fel.
Så vi har ett väldigt ambitiöst program.
Vi tror att loppet har startat för att göra något annorlunda.
Vi tänker stort. Det är rätt sak att göra.
Vi har en strategi som, om den är framgångsrik,
det inte finns någon anledning till att hålla inom ett sjukhus.
Den kan nå utanför husets väggar.
Med trådlös uppkoppling finns det i dessa dagar
ingen anledning till att patienter, läkare och sjuksköterskor
alltid måste vara på samma plats
på samma gång.
Och under tiden, tar vi vår lilla tremånaders baby,
fortsätter att ta den till banan, hålla den säker,
och göra den snabbare och bättre.
Tack så mycket.
(Applåder)